Ya son tres los muertos
por la explosión
en una petroquímica de Tarragona.
Uno de los heridos,
que estaba en estado crítico,
ha fallecido esta tarde.
Son las nueve
y esto es el Telediario.
Esta mañana los equipos
de rescate
recuperaban el cuerpo del trabajador
que murió en la planta.
Dos de los siete heridos siguen
ingresados con graves quemaduras.
En cuanto a la situación
en la planta.
El incendio ya está apagado
y los bomberos trabajan
para dar por superada cuanto antes
la situación de emergencia.
La última hora es el fallecimiento
de la 3 víctima,
aquí los bomberos dan por sofocado
el incendio,
y han podido retirar el cuerpo de la
2 víctima.
Y ésta es la trayectoria que siguió
la tapa del reactor
que salió despedida
tras la explosión.
Voló casi 3 kilómetros
desde la planta petroquímica
hasta impactar
contra un edificio de viviendas,
matando a una persona.
La Generalitat acusa a la empresa
de no haber avisado de la explosión
y eso habría provocado
que protección civil
tardara 40 minutos en confirmar
la dimensión del accidente.
Los responsables de la planta
insisten en que actuaron
de forma correcta.
Los vecinos han salido hoy
a la calle a pedir más seguridad.
Más seguridad y control,
es un protocolo de actuación claro,
ante situaciones como las que se
vivieron ayer,
y una reivindicación histórica.
1 informe que evalué los daños,
que esta actividad puede tener sobre
su salud.
Hemos recorrido los barrios más
cercanos al complejo petroquímico.
Barrios humildes en los que
muchos vecinos se quejan
de que las autoridades
no les informaron suficientemente
y de que no se activaron
las sirenas de emergencia.
Hablamos con vecinos
que huyeron tras la explosión
o que vivieron de cerca
las consecuencias de la explosión.
Moncloa respalda a Pablo Iglesias
tras las críticas vertidas
por el poder judicial.
Iglesias dijo anoche
que era una "humillación"
que tribunales europeos
hayan quitado la razón
a jueces españoles
en resoluciones del procés.
Y esas palabras han motivado
la queja
del consejo general
del Poder judicial,
que pide "responsabilidad
institucional"
al vicepresidente segundo.
Terremoto político aquí en Rusia.
El presidente Putin ha provocado
la dimisión en bloque del gobierno,
al anunciar
que quiere reformar la constitución
para darle más poder al Parlamento
en la elección de futuros ejecutivos
El candidato a sustituir
a Dimitri Medveded
como primer ministro
es ya un desconocido tecnócrata
llamado Mijail Mishustin.
Nuevo paso del Congreso
en el impeachment contra Trump.
La Cámara baja envía al Senado
los cargos para la destitución
del presidente y designa a
los que actuarán como fiscales
en el juicio político.
Es el tercer procedimiento de
impeachment en la historia de EEUU.
18.000 mujeres marroquíes
van a trabajar este año
en la campaña
de la recogida de la fresa.
Las primeras
han comenzado a viajar ya a España.
Estas jornaleras tienen que tener
experiencia en el campo,
gozar de buena salud
e hijos a su cargo.
Las freseras nos han contado
que con el dinero que ganen
piensan ayudar a los suyos,
pero sobre todo van a ofrecer
una vida más digna a sus hijos.
La fiscalía de Baleares
ha abierto una investigación penal
sobre la trama de prostitución
de menores tutelados
por el Instituto Mallorquín
de Asuntos Sociales,
la gran mayoría son chicas.
Se han reconocido al menos 16 casos,
tras la denuncia
de una violación grupal
en Palma en Nochebuena.
Barcelona ha declarado
la Emergencia Climática
y la ha acompañado con un centenar
de medidas para reducir un 50 %
los gases de efecto invernadero
en los próximos diez años.
Medidas como
la reducción del tráfico,
el aumento
de las energías renovables
o la creación
de nuevos espacios peatonales.
El aeropuerto de Alicante-Elche
estará cerrado hasta mañana
a mediodía
mientras extinguen el fuego que
afecta a la cubierta de la terminal.
No hay heridos.
El fuego ha obligado a cancelar
14 salidas y 21 llegadas
y a desalojar a 2.000 personas.
Y esta noche TVE está de estreno.
Ambientada en Galicia
esta serie de intriga
tiene a Emma Suárez de protagonista,
una comisaria de policía que tendrá
que encontrar a un asesino enserie.
En "Néboa" se mezclan leyenda
y realidad.
El primer episodio,
esta noche a las 22,40 en la UNO.
Y en los deportes Carlos Sainz
se acerca a su tercera victoria
en el Dakar, Sergio.
Brillante la actuación hoy
de Carlos Sainz,
ha ganado la etapa
con una notable ventaja además.
Aunque la imagen mas llamativa
ha sido el coche de Fernando Alonso
como volaba por las dunas
y daba una vuelta de campana.
No tienen lesiones,
pudieron terminar la etapa,
pero ha perdido una hora.
Sainz es lider con mas de 15 minutos
de ventaja
sobre sus rivales mas cercanos.
En motos ha ganado Barreda,
que asciende al tercer puesto
de la general.
Son las palabras de Rafa Nadal hoy.
Al final de una exhibición
ha anunciado que él y Roger Federer
han donado 155.000 para luchar
contra los incendios en Australia.
Otros tenistas
se han sumado a la idea
y entre todos suman más
de millones de euros.
Se esperan lluvias
y viento en los próximos días
para que el lunes
pueda empezar sin problemas
el Abierto de Australia.
Son imágenes de la extinción
del incendio declarado ayer
en una petroquímica de Tarragona.
Han pasado algo más de 24 horas
desde que se produjo la explosión
que causó la muerte de tres personas
y heridas graves a otras dos.
Hace apenas dos horas se conocía
el fallecimiento de la tercera
víctima mortal en este siniestro,
uno de los heridos que estaba
en estado crítico.
Se espera que la investigación
aclare
cuál fue el origen de la explosión.
María Ríos, ¿cómo está la situación
allí a esta hora?
Los bomberos dan por conseguido los
2 objetivos,
el primero era apagar ese incendio
de la cisterna,
y han podido proceder a la retirada
del cuerpo de la 2 víctima,
que se ha identificado como
trabajador de la planta.
El balance es de 3 fallecidos.
Esta tarde ha muerto el 3er herido
que estaba en situación crítica.
El siguiente pase la retirada de ese
producto químico restante,
algo que no se pueda hacer hasta
mañana.
Los bomberos van a continuar
trabajando durante toda la noche.
"Un paisaje desolador",
así han definido los bomberos
la zona del desastre.
La planta química amanecía así...
con esta imagen de destrucción.
A lo largo del día se ha estado
enfriando el depósito
de óxido de propileno en llamas.
Éstas se han apagado
sobre las 6 de la tarde.
Ahora empieza una nueva tarea:
"El producto del óxido de propileno
contenido en el tanque,
que de todas maneras
ya no está en combustión,
y ahora mismo las emanaciones
gaseosas son suficientemente bajas
como para que podamos proceder
al vaciado del tanque".
75 toneladas que la empresa,
según Bomberos,
se encargará de destruir.
A falta de los resultados
de la investigación,
el depósito se habría incendiado
por la explosión de un reactor.
Esta tarde también
se ha podido retirar el cuerpo
de una de las 3 víctimas mortales:
el jefe de planta de la fábrica.
La petroquímica abrirá
una investigación interna
y asegura que mantendrán
su actividad.
"En estos momentos tan difíciles
quiero garantizar
la continuidad de IQOXE
y de todos los puestos de trabajo".
La explosión sorprendió
a la población,
que vivió momentos de pánico.
"Horrible, porque es un pánico
de ver las llamaradas que hacían
y el estruendo en el bloque".
"Luego vimos que se movían las
sillas y el sofá de la guardería
y que el techo se movía todo".
Sindicatos y empresas del polígono
se han concentrado este mediodía
para mostrar su solidaridad
con las familias de las víctimas.
Tras la muerte esta tarde
de uno de los heridos,
preocupa la situación de otros dos,
que están graves.
Vamos hasta el hospital
Vall d'Hebrón, Clara Sedano,
para conocer el último parte médico
Esta tarde ha fallecido el
trabajador que estaba ingresada
aquí,
tenía 90% del cuerpo quemado,
y sería la 3 víctima mortal por
esta explosión.
En la misma unidad de quemados
también estaré ingresado,
otro trabajador en estado muy grave,
y preocuparía su situación.
En otro hospital habría otro herido,
y su evolución hoy sería negativa.
Las próximas horas será trasladado
hasta este hospital.
Dos de los muertos
eran trabajadores de la fábrica
pero el tercer fallecido
no tenía nada que ver con la planta.
Se trata de un vecino
que vivía en un edificio
a casi 3 kilómetros
del lugar de la explosión.
Una placa de 800 kilos
salió disparada
por la explosión y voló casi 3 km,
hasta impactar con el edificio.
El hombre de 59 años
murió por el impacto.
Los vecinos del barrio
de Torreforta, Cristina Pampín,
siguen muy afectados
por lo sucedido.
Continuarla como opción en este
barrio,
porque el falle pedido era muy
conocido en esta zona,
hoy todo el mundo habla de él,
y de lo que vieron ayer con sus
propios ojos.
Nos cuentan los vecinos que vieron
una bola de fuego,
como llegaba al edificio de la
víctima,
a pesar de que el 2 y el 3er piso
de esa vivienda,
han quedado destrozados,
la estructura no se ha visto dañada.
Muchos vecinos ya podrán dormir en
sus casas,
otros no lo han hecho por miedo.
Esta es la plancha
de casi una tonelada
que impactó en un bloque de pisos
del barrio de Torreforta,
en Tarragona.
Salió disparada
tras la deflagración
y recorrió
unos 2 kilómetros y medio.
-Y vimos de repente
que aquello se ponía naranja...
Luego, la explosión y seguidamente
como si fuera el ruido de un reactor
Y salió volando algo de color rojo
que se ve que impacto aqui.
-Vi que parecía como un avión,
era fuego, algo rojo.
Tuvimos suerte
porque nos pasó por encima.
La placa pegó aquí
delante como se ve.
La plancha metálica,
que formaría parte del reactor
que explosionó,
entró por la ventana
y hundió el techo del segundo piso
de este bloque, que se desplomó
sobre Sergio, de 59 años.
-La lástima es que ha sido un
vecino muy querido de Torreforta;
le conocemos mucho, tenía una
frutería y era un buen chico.
-La preocupación es de que si
a 3 kilómetros ha causado un muerto
porque ha entrado un objeto
por la ventana,
en los barrios colindantes
o ayer mismo en el campo de fútbol
que hubiera caído metralla.
Mientras la policia científica
investiga lo ocurrido,
la mayoría de vecinos, explican,
tienen miedo por la frecuencia
con la que se han producido
accidentes en el último año
y por su proximidad
a la petroquímica.
-Más que miedo, el mal cuerpo
de la situación pasada.
Pero ahora intentaré recuperar la
normalidad y dar apoyo a la vecina.
Yo llevó 37 años aquí
y nunca había visto una cosa igual.
La casa parecía que se iba a caer
abajo, todo temblando...
Al principio,
yo pensaba que era un terremoto.
-Yo me quedé en micas, llamé a los
míos para saber dónde estaban
y nada más.
-El pueblo, la gente de Torreforta,
no nos enteramos de nada.
Las plataformas vecinales
piden más información
cuando pasan hechos como éste
para poder reaccionar a tiempo.
Lo ocurrido en La Canonja
deja muchas incógnitas.
La polémica hoy se centra
en si el protocolo de seguridad
se aplicó correctamente.
Los vecinos han convocado,
Cristina Pampín,
una manifestación de protesta.
En solidaridad con las víctimas y
los heridos,
y para pedir más seguridad y
controles,
y más transparencia,
un protocolo de actuación más claro,
para que la ciudadanía sepa que debe
hacer,
según la plataforma ecologista que
ha convocado la protesta,
los protocolos de seguridad no
funcionaron,
la empresa dice que se aplicaron
correctamente.
Dicen que la información que les
facilitó la empresa llegó tarde,
y de ahí los problemas para evaluar
los riesgos.
Los vecinos se quejaban de que las
sirenas,
que indican que hay un accidente
químico no sonaron,
desde protección civil aseguran que
no se pusieron,
porque recibieron el informe de los
bomberos,
alertaba que nos había producido una
nube tóxica.
-Estamos dejados de la mano de Dios.
No es la primera vez que ocurre.
llevo 49 años en el barrio
y he pasado por todas.
-Nos enteramos de todo por twitter,
por la tele, y no podemos estar,
cada vez que pasa algo,
con esta inseguridad en el cuerpo.
-Tenemos una industria aquí al lado
que nos puede afectar
y creemos que la seguridad
no es la que tendría que ser.
-¿Para qué sirven
tantas prácticas de sirenas,
si cuando tienen que sonar
las sirenas de verdad, no suenan?
Hay un momento fundamental
en estas situaciones
para determinar el nivel de alerta
y los planes de prevención.
Es una llamada de aviso
de la empresa accidentada
al 112 o centro de emergencia.
Una llamada que no se produjo,
según la Generalitat.
-Es prioritario conocer desde
el primer momento qué ha sucedido.
En el caso de ayer, no sucedió,
y por tanto
los servicios de emergencia
tuvieron que hacer análisis.
IQOXE se defiende.
-Es una situación
muy difícil,
nosotros estamos convencidos
de que hemos hecho las cosas bien
Protección Civil y Bomberos
tardaron 40 minutos
en confirmar la dimensión
de la gravedad del accidente
y, por tanto,
la respuesta ajustada a dar.
Tardaron cuatro veces más
por no recibir la llamada.
El nivel de alerta química depende
de la actividad de la empresa,
de los productos que fabrica
y los materiales que manipula,
y de si se trata de una explosión
o una fuga, por ejemplo.
Solo en el nivel 3 es obligatorio
hacer sonar las sirenas.
Pese al alto riesgo de la empresa
y el tipo de accidente,
no había peligro de toxicidad
en el humo
ni de intoxicación
entre los ciudadanos
al tratarse de óxido de etileno.
Por eso, según Protección Civil,
la categoría del siniestrofue 2.
-No está en planta, por tanto está
a varios kilómetros de la población
y una vez que ese óxido de etileno
se quema en esa explosión,
lo que se suele generar
viene a ser CO2 y vapor de agua.
En caso de duda,
Protección Civil recomienda siempre
refugiarse en casa,
cerrando ventanas
y bajando persianas.
Nunca en un coche
y evitar ante todo
ir a por los hijos al colegio.
Allí hay protocolos de actuación.
-Me choca un poco que haya podido
pasar en una planta reciente y nueva
Tanto la empresa como
las autoridades catalanas
investigarán cómo se ha actuado.
La patronal de químicas de Tarragona
asegura que se revisarán
los protocolos aunque sostiene
que se pusieron en marcha
todas las medidas de prevención.
-Si no han de servir las sirenas
porque alguien puede considerar
que generan más alarma
o más prejuicio que beneficio,
eso hay que poderlo estudiar
y reformular.
A debate también
la forma de avisar a la población.
España tiene de plazo hasta 2022
para implantar un sistema
de notificaciones por SMS,
como hay en otros países
de la Unión Europea,
para residentes y ciudadanos
que se encuentren
en zonas de riesgo.
Muchos vecinos de la zona se quejan
de la respuesta de las autoridades
tras la explosión.
Hemos viajado a Tarragona
para recorrer los barrios
más próximos
al complejo petroquímico
y recoger las opiniones
de quienes viven
a apenas 500 metros
de esa industria.
En unos minutos se lo mostramo.
aquí en el telediario
El poder ejecutivo y el judicial
han mostrado hoy
sus diferencias en un intercambio
de mensajes que no es habitual.
El órgano de gobierno de los jueces
ha pedido mesura
al vicepresidente Pablo Iglesias
que ayer habló de humillación
de España
ante la justicia europea
en referencia al procés.
Moncloa no ha tardado en avalar
las palabras de Iglesias.
Rifirrafe entre el Poder Judicial
y el Gobierno
después de que Pablo Iglesias
hablase de humillación
y rectificación desde Europa
a los jueces españoles.
"Que haya tribunales europeos
que forman parte
del ordenamiento jurídico español
que quiten la razón
a algunos jueces españoles
me parece que deja en mal lugar
a nuestra Justicia".
El Poder Judicial le contesta
y "apela a la moderación
y a la responsabilidad institucional
para evitar la utilización política
de la Justicia".
El Gobierno responde.
Avala a Iglesias y defiende
la libertad de expresión
y el derecho a la crítica.
Recuerda además que es tiempo
de dialogar
y de renovar
el órgano de los jueces,
que está en funciones
desde hace más de un año.
El poder Judicial
ha replicado inmediatamente
y le recuerda a Moncloa, según
fuentes del órgano de los jueces,
que han instado hasta en tres
ocasiones a su propia renovación.
El PSOE apela al sentido de Estado
de la oposición
para renovar el Poder Judicial.
-Y que abandonen
esa vía de radicalidad
y de boicot al Constitucional
y al funcionamiento
del Estado de Derecho.
El Partido Popular dice
que si no se cambia el sistema
no habrá acuerdo
y defiende
que sean los mismos jueces
los que elijan a su órgano rector.
-No vamos a entrar
en pactos con el PSOE
para ser cómplices de su control
del Poder Judicial.
En la misma línea, VOX,
que aun así dice que participarán
de la renovación del CGPJ.
-Participaremos en el proceso
que hay en vigor,
que no nos parece el óptimo,
pero nosotros no bloquearemos
y participaremos en él activamente.
La Ley establece que para renovar
al CGPJ es necesario el acuerdo
de tres quintas partes del Congreso,
210 diputados de la Cámara.
En el congreso,
la legislatura se pone en marcha
con reuniones como ésta,
la de los portavoces de los grupos,
ahora más numerosa.
Primera cita después
de que Sánchez anunciara
que los consejos de ministros
serán los martes, día tradicional
de actividad en el parlamento.
La oposición acusa por eso
al presidente del gobierno
de querer degradar
al poder legislativo,
al congreso y al senado.
-Que no nos pasen un rodillo
por encima
se intenta silenciar esta cámara
dentro de esta deriva autoritaria
que esta demostrando el presidente
del gobierno.
-Un gesto más en la utilización
que hace este gobierno
de las instituciones
en favor del partido del gobierno
y no del estado.
-Parece ademas
una cierta falta de respeto
con respecto a la oposición.
La oposición pide cambios
en la agenda parlamentaria
ahora que los consejos de ministros
serán los martes.
Se quejan de no poder preparar
con tiempo el control al gobierno.
Unidas Podemos y los socialistas
están dispuestos
a estudiar propuestas,
pero niegan que el trabajo
de los grupos pierda protagonismo.
-Tampoco degrada como
se nos ha dicho en la junta
la tarea del parlamento.
Los cambios tendrían que ser
aprobados por la mesa del congreso,
que tiene mayoría del PSOE y UP.
Quim Torra se ha reunido
esta tarde
con partidos
y entidades independentistas.
Un encuentro donde han consensuado
llevar a la mesa
de negociación con el gobierno
dos peticiones:
el derecho de autodeterminación
y el fin de lo que califican
como represión.
El encuentro ha evidenciado
discrepancias entre los partidos
sobre la hoja de ruta a seguir.
Por la mañana,
Torra reconocía que las elecciones
autonómicas podrían adelantarse
si el Supremo le inhabilita
y el Parlament lo acepta.
Jordi Sànchez y Jordi Cuixart
ya pueden disfrutar de su primer
permiso para salir de prision
aunque no se sabe qué fecha
han elegido.
La Generalitat ha ratificado
la propuesta
que ayer hizo la cárcel
de Lledoners,
el mismo día que cumplían
la cuarta parte de su pena.
Es un permiso ordinario
de 48 horas.
Como están clasificados
en segundo grado,
podrán tener 36 permisos al año.
Hace algo más de 9 años,
en diciembre de 2010,
una huelga de los controladores
aéreos en vísperas
del puente de la Constitución dejaba
a 700 mil pasajeros en tierra.
Se cerró el espacio aéreo
y el gobierno decretó
el estado de alarma.
Desde hoy,
133 de esos controladores
responden ante la justicia
por lo ocurrido.
Jornada de cuestiones previas
en este arranque del macrojuicio
que sienta en banquillo de los
acusados a 133 controladores aéreos.
La gran mayoría, 119,
ya han llegado a un acuerdo
con la fiscalía.
Según este pacto,
ellos admiten que cometieron
un delito de abandono
en el servicio público
por dejar sus puestos de trabajo
e implica tambien que van a pagar,
en su mayoría, una multa
que va a rondar los 15.000 euros.
A lo largo de esta primera jornada
varias defensas han intentado
que el inicio del juicio
se pospusiera, que se aplazara
pero finalmente la juez
ha desestimado sus peticiones.
A partir del día 29 van a empezar
a declarar aquí, en esta vistaoral,
esos controladores aéreos
que han decidido
no llegar a un pacto
con el ministerio fiscal.
El mayor caos aéreo vivido en
España
se originó hace nueve años
en plena negociación del convenio
de los controladores.
Éstos argumentaban haber superado
el máximo de horas de trabajo
anuales;
AENA les tildaba
de colectivo privilegiado,
de baja productividad
y altos sueldos.
"De media unos 350.000 euros".
Ante la falta de acuerdo,
el Gobierno aprobó un Decreto
que interpretaba el límite de horas,
excluyendo bajas y permisos.
Como respuesta,
los controladores empezaron
a no acudir a sus puestos de trabajo
alegando una disminución
de capacidades psicofísicas
"No vamos a permitir este chantaje
que está utilizando
como rehenes a los ciudadanos".
El absentismo provocó el cierre
de todo el espacio aéreo durante
20 horas;
cinco mil vuelos cancelados,
y setecientos mil viajeros
en tierra.
"Me han jorobado todo el viaje,
los cinco días
que tengo de vacaciones".
"No vamos a volar en todo el día
y mañana no aseguran ningúnvuelo".
"Nos tienen con niños pequeños,
con mayores y con todo,
tirados en los aeropuertos".
"Vivan los controladores".
"Una situación caótica provocada
por un decreto que recorta
derechos laborales,
por una empresa que decide cerrar,
como cierre patronal,
el espacio aéreo español".
Para corregir el caos aéreo,
el Gobierno tomó
una medida excepcional.
"Se decreta el estado de alarma".
Los militares tomaron
el control de la navegación.
Se abrió el espacio aéreo
y los aviones comenzaron a volar.
Las reclamaciones superaban
los 200 millones de euros.
Y desde entonces, distintas
sentencias han fallado a favor
y en contra de los controladores.
La inflación subió cuatro décimas
en diciembre, hasta el 0,8%,
según el dato interanual
confirmado hoy por Estadística.
Después de dos meses seguidos
de alzas,
aún sigue por debajo de los niveles
de hace un año.
El encarecimiento
de los carburantes
tiró hacia arriba del IPC pero el
abaratamiento de la electricidad
junto a las rebajas ayudaron
a moderar la subida.
Han dirigido el país desde
el Kremlin y desde el Gobierno,
durante más de una década.
En el caso de Putin
son ya 20 años.
Pero, desde hoy, el tándem
de poder de Vladimir Putin
y Dimitri Medvédev,
es ya historia.
Putin ha propuesto hoy
una reforma constitucional
que ha llevado a Medvédev
y a su gobierno,
a dimitir en bloque.
Con esas reformas, se alteran
los mecanismos del poder en Rusia,
aparentemente
se da más al parlamento,
aunque también se leen los cambios
como una estrategia de Putin
para preparar el futuro
más allá de 2024,
cuando deje de ser
presidente del país.
El anuncio de las reformas
y la dimisión de Medvédev
han sido inesperados
pero, Érika Reija,
Putin tiene ya
una propuesta de sustituto.
Ha sido un día de grandes sorpresas
aquí,
y la última es el hombre elegido por
Putin,
como candidato a futuro primer
ministro.
Presentan como un gestor eficaz y
ajeno,
a las acusaciones de corrupción.
Aún en la cámara no tiene el poder
de veto,
que promete darle Putin con la
reforma Constitucional.
De momento no ha soltado su poder
Putin,
pero este camino iniciado y,
apuntar a que puede preparar el
terreno,
para una posible sucesión cuando
expire su mandato.
Pantallas gigantes en las calles
de Moscú para seguir el discurso
sobre el estado de la Nación.
Y aún así pocos imaginaban
que iba a traer anuncios políticos
de tanto calado
para el futuro del país.
El Parlamento está preparado
para asumir una mayor
responsabilidad
en la formación del gobierno,
ha dicho Vladimir Putin,
que hasta ahora tenía plenos poderes
para designar al Ejecutivo.
El primer ministro escuchaba atento
en la sala.
Nadie imaginaba aún que después
iba a presentar la dimision.
Dimitri Medveded habla
de despejar el camino
para reformar la Constitución.
Lo que traerá, dice,
cambios significativos
en el reparto del poder en Rusia
Putin confió en Medveded como
su jefe de gobierno en 2012.
Y antes para sustituirle
4 años en la Presidencia.
La impopularidad de su fiel delfín
se había convertido hace tiempo
en un lastre.
Ahora el presidente propone
como nuevo primer ministro
a un desconocido Mijail Mishustin.
Economista, al frente
del Servicio Federal de Impuestos.
Muchos creen que hoy puede haber
empezado la operación sucesión
en el Kremlin.
El actual mandato de Putin
termina en 2024.
Y sigue sin aclarar si
buscará continuar de algún modo
en el poder después de esa fecha.
En un país que no ha conocido
otro líder en los últimos 20 años.
En Estados Unidos, el proceso de
juicio político contra DonaldTrump
ha dado esta tarde un paso más.
La Cámara de Representantes
ha votado ya para pasar
el caso al Senado.
Cristina Olea
Otra jornada para la historia en el
Capitolio,
los demócratas han elegido a los 7
congresistas,
y van a llevar los papeles y los
cargos de la Cámara el Senado,
y su significa que puede empezar ya
el juicio.
Mañana mismo serán los juramentos.
Los 2 partidos siguen librando una
batalla,
por las reglas del juicio.
En el Senado el partido de Trump
tiene la mayoría.
Todo indica que absorberán a Trump,
pero pueden salir nuevas
declaraciones.
Han salido unas nuevas que detallan
cómo intentaba que gobernó de
Ucrania investigación rival,
y que estaba vigilando la embajadora
estadounidense.
Tregua en la guerra comercial
entre Estados Unidos y China.
El presidente Trump
y el viceprimer ministro chino
han firmado hoy en la Casa Blanca
la primera fase del acuerdo
que pone fin a un año
y medio de tensiones
entre las dos potencias.
China se compromete a comprar
productos estadounidenses
por valor de 200 mil millones
de dólares en dos años
y a cambio Estados Unidos
rebaja a la mitad
los aranceles a productos chinos.
En Venezuela,
hoy la Asamblea de Juan Guaidó
no ha conseguido
reunirse en el Palacio Legislativo.
Así ha sido recibida una comitiva
de la asamblea opositora.
Sólo ha habido daños materiales.
La facción liderada
por Juan Guaidó se ha reunido
finalmente en un espacio multiusos
a las afueras de Caracas.
Ayer, el presidente Nicolás Maduro
anunció elecciones legislativas
para este año
e invitó
a Unión Europea y Naciones Unidas
a vigilar el proceso.
Unas 18.000 mujeres marroquíes
viajan a España estos días
a la campaña de la recogida
de la fresa.
Son selecciona Marruecos
con el visto bueno
de los empresarios andaluces
que deberán garantizar
una vivienda digna.
Las freseras buscan un sustento
con el que vivir el resto del año.
Cientos de mujeres esperan,
casi desde el amanecer,
a que las llamen por su nombre.
Se avisan unas a otras
para que no se les pase el turno.
Vienen de zonas rurales
y muy pobres.
En mano llevan sus papeles
en regla:
pasaporte
y un reconocimiento médico.
Su futuro y el de los suyos
depende de si son seleccionadas
para la campaña de la fresa
de este año.
Ninguna de estas mujeres ha estado
antes en España.
"Quiero ir a trabajar
y después invertir en una casita
o montar un negocio",
dice Beyija
que tiene tres hijos
y un marido en paro.
En este Centro Agrícola
aguardan impacientes
para entregar la documentación
y pasar una entrevista
con los empresarios andaluces.
6.000 nuevas jornaleras
serán escogidas.
"Espero ganar un sueldo mejor
que el que tengo aquí
y poder ayudar a mis hijos".
Fátima tiene 2 hijos
y está divorciada.
Cuando tiene trabajo suele cobrar
unos 150 euros al mes.
Durante la recogida de la fresa
podrá ganar 1.000 euros mensuales
más horas extras.
Todas estas mujeres tienen
entre 25 y 45 años
y al menos deben tener 1 hijo
menor de edad a su cargo
para poder ser seleccionadas.
Otro requisito es que tengan
experiencia en el campo
y que gocen de buena salud
debido a las exigencias físicas
que requiere la recolección
de la fresa.
Unas 18.000 temporeras
viajarán a Andalucía,
sobre todo a Huelva,
en las próximas semanas.
La mayoría son repetidoras
y vuelven contentas.
Los empresarios les pagan
el billete de ida
y una vivienda digna
para compartir.
"Allí tenemos muy buenas
condiciones y nadie nos molesta".
Estas temporeras no podrán ver
a sus familias durante 6 meses,
pero con lo que ganen todos ellos
vivirán un poco mejor.
Volvemos a ocuparnos de la explosión
en Tarragona,
donde como les hemos contado,
son ya tres los fallecidos
a consecuencia del accidente.
Los mossos d'esquadra han utilizado
un dron para sobrevolar la zona
y evaluar los posibles daños.
Es un método útil para obtener
información relevante sobre lugares
donde el acceso es difícil
o peligroso.
Esta planta petroquímica
produce óxido de etileno.
Fue inaugurada en 2017,
es la única de España
que lo fabrica
y la más grande del sur de Europa.
El óxido de etileno
es un gas muy inflamable
pero que es moderadamente tóxico
porque se degrada rápidamente.
Entre sus aplicaciones,
se utiliza principalmente
para fabricar otros compuestos
como plásticos,
anticongelantes o detergentes.
Y también se puede usar
de forma directa
para esterilizar equipos
y material médico.
A poco más de 500 metros
de ese lugar
se encuentra el barrio de Bonavista,
un barrio humilde,
de trabajadores donde hoy
muchos vecinos se quejaban
de la falta de información
y de la ineficiencia,
dicen, del protocolo de seguridad.
Es el cuarto incidente en la
industria petroquímica de la zona
en los últimos meses
y hoy hemos recorrido
los barrios más afectados.
Estamos en Tarragona y rodeamos el
mayor complejo petroquímico,
del sur de Europa,
son industrias que dan trabajo a
30.000 personas,
de manera directa e indirecta.
Han pasado más de 16 horas,
Buenos días.
Usted lleva en el movimiento mucho
tiempo,
como se vivieron esas últimas horas
aquí.
El problema es que no han informado
a nadie una vez más,
las sirenas no han funcionado,
el político dice que era un tema
interior y no exterior,
y luego cuando se dieron cuenta
dijeron,
que se tenían que confinar 300.000
personas.
Y una relación con esta industria,
cuál es el ánimo de los vecinos con
esa industria.
Los vecinos estamos resignado,
sabemos que tienen empleo miles de
personas,
pero esto no significa que haya un
cheque en blanco.
Vamos al barrio que está a 3 km del
lugar de la explosión,
y allí se ha registrado una víctima
mortal.
Ustedes vive justo al lado del
edificio afectado.
Nos sentimos mal porque no dieron
explicaciones,
en impusieron las sirenas.
Si tienen algún vínculo con esta
industria.
No . este verano pasado hubo otro
también,
también hubo otra explosión a
principios de verano.
Acabamos de ver el exterior,
vamos a ver,
divide los vecinos la tragedia .
nosotros somos vecinos puerta con
puerta,
perdón de ha caído el proyector,
es una distancia,
ha caído como unos 6 m,
pero mira la plancha que es.
Ésa plancha rompió el suero desde la
persona que estaba debajo.
Eso es lo que se supone.
Tenemos un sentimiento de abandono,
por parte de las autoridades y todo
el mundo,
nadie nos ha informado,
y no ha venido nadie a dar ninguna
explicación.
El aeropuerto de Alicante
lleva ya siete horas cerrado
y seguirá así hasta mañana
a mediodía.
Todo a causa de un incendio que
se declaró sobre las dos y media
de esta tarde.
No hay daños personales
pero los bomberos tendrán
que estar trabajando
durante toda la noche.
Se han desviado cuatro vuelos
y se cancelarán otro 35
hasta su reapertura mañana.
AENA recomienda a los pasajeros
informarse del estado de su vuelo
antes de dirigirse al aeropuerto.
"Estamos aquí desde las tres
de la tarde o un poquito antes
y ya había empezado el incendio
y ya no hemos podido entrar".
"Que esperásemos a las próximas
informaciones y al final, pues...
hemos estado esperando esperando
pero lo han cancelado todo".
"Que esperemos... horas"
"No sale el vuelo hoy de aquí...
¿cómo hace el enlace
entre Roma y Génova?
Ese es el problema
y no dan información".
La fiscalía de Baleares
ha abierto una investigación penal
después de que los servicios
sociales hayan admitido 16 casos
de menores tutelados prostituidos.
Hoy ha habido una reunión
para afrontar esta situación.
Pau Fons,
¿qué medidas se van a tomar?
278 adolescentes viven
y están tutelados
en alguno de los 30 pisos
que gestiona
el Instituto Mallorquín
de Asuntos Sociales.
El objetivo es protegerlos
de un entorno social conflictivo.
Servicios Sociales admite
que 16 de ellos han sido víctimas
de redes de prostitución de menores,
pero la Delegación de Gobierno
los considera casos aislados.
"No es una red...
son menores que por distintas
causas"
No se ha detectado una red que
abarque todo.
Son distintos casos que por drogas,
por un teléfono, captan a menores.
El Instituto
de Asuntos Sociales insiste
en que los protocolos funcionan,
y precisamente por eso ahora
se detectan más casos que antes,
pero aún así van a revisarlos.
Además, en estos centros de menores,
el Govern ha despedido
hasta a 5 educadores
en los últimos años
Además, en estos centros de menores,
el Govern ha despedido
hasta a 5 educadores
en los últimos años
por conductas sexuales inapropiadas
hacia los adolescentes.
La Fiscalía ha pedido
que se investigue este momento
del Sorteo de Navidad.
Según Loterias este trabajador
introdujo en el bombo una bola
que se había caido con la mano.
Pero el gesto despertó sospechas
y ya se han presentado
más de una decena de denuncias
por presunto fraude.
Ahora la Fiscalía solicita
que 'Loterías y Apuestas del Estado'
realice un informe.
Células que copian el mecanismo
de reparación de una herida
y lo utilizan
para extender el cancer.
Asi es como funcionan las células
que inician las metástasis
y lo ha demostrado
El equipo de investigación
liderado Joan Masague.
Han confirmado que las metástasis
no se inician por mutaciones
genéticas del tumor
que se traslada a otro órganos.
Si no por una reprogramación
de las células.
-Estas células se convierten en,
por decirlo así, inteligentes
y adoptan un mecanismo natural
que tenemos en nuestro organismo,
como es el de la regeneración
y se aprovechan de este mecanismo
para usarlo,
para vivir en otros entornos.
Es la regeneración del tejido
equivocado
El tumor en el lugar equivocado
otro órganos.
Una investigación con la molécula
L1CAM, como protagonista
al ser la responsable de
que las células hagan metástasis,
y que podria abrir nuevas vías
para mejorar tratamientos.
-Anticuerpos específicos
contra esta proteína
pueden ser utilizado
como una nueva terapia
en aquellos pacientes
que presentan resistencia
a tratamientos convencionales
como la quimioterapia.
Y que podría abrir
nuevas vías de tratamiento.
Esto por ahora
solo se ha probado en ratones
A dia de hoy la investigación
contra el cancer
tiene una diana clara,
las metástasis,
responsables del 90%
de todas las muertes
por esta enfermedad.
El Ayuntamiento de Barcelona ha
declarado la emergencia climática
en la ciudad.
Quieren acelerar la reducción
de gases de efecto invernadero
hasta alcanzar un 50 por ciento
menos que en 1992.
Hoy el consistorio ha presentado
un centenar de medidas.
Medidas que pasan por la reducción
de tráfico, principalmente,
por ejemplo eliminando un carril
para los coches,
para dedicarlo a transporte público,
sumando 15 nuevos kilómetros
de espacios peatonales
o creando 10 nuevas zonas verdes
en la ciudad.
Tambien medidas,
para multiplicar por veinte
la generación de energías renovables
La alcaldesa Ada Colau
las ha presentado
como acciones urgentes.
Ha pedido la complicidad, tambien,
de las grandes infraestructuras
de puerto y aeropuerto.
Al aeropuerto, por ejemplo,
le piden que estudie
qué vuelos cortos
se podrían eliminar
y tambien ha pedido la colaboración
del resto de administraciones,
apelando a Greta Thumberg,
al decir que la situación actual,
no es ningún simulacro.
El programa Comando Actualidad
aborda esta noche el asunto
de la obsolescencia programada.
Mostrará cómo uno de cada
cuatro electrodomésticos
que se estropean pueden arreglarse
y cómo están aumentando
los talleres de reparación.
A partir de hoy, el programa cambia
su día de emisión a los miércoles.
Y "Néboa" es la nueva serie
que estrena RTVE esta noche en La 1
a partir de las 22:40.
En pleno Carnaval,
aparece en esta isla gallega
el cadáver de una adolescente.
Dos inspectoras
de la Guardia Civil,
que interpretan Emma Suárez
e Isabel Naveira,
serán las encargadas
de investigar un caso
rodeado de misterio
y también de leyenda.
Les hablamos ahora de cine
de una película,
basada en hechos reales
y que nos lleva hasta uno de los
barrios más conocidos de Madrid.
En 'Malasaña 32" viajaremos
a la España de los años 70
y a un edificio que esconde
el terror entre sus paredes.
Una familia frente al horror
que está encerrado
en el corazón Madrid.
Cada rincón del inmueble...
te prepara para un sobresalto.
Terror clásico que te clava
en la butaca.
Historias que, aseguran,
ocurrieron, en estas calles.
Niños, posesiones
y deudas del pasado
que llevan siglos
sin resolverse.
Se esperaba una etapa emocionante,
peligrosa, decisiva en el Dakar.
Y asi ha sido.
En general las cosas han ido bien
para los españoles
sobre todo porque Carlos Sainz
ha ganado en coches y es mas lider.
Aunque ese susto de Fernando Alonso
ha empañado un poco la jornada.
En motos Barreda ha ganado la etapa
y es tercero en la general.
Este es el morro del coche
de Stephane Peterhansel, de su mini,
Carlos Sainz nos confesaba
su preocupación
por ese golpe que han recibido
en un salto en una de las dunas
y así ha quedado el morro
del coche de Carlos Sainz.
¿Hasta que punto incidirá mañana
en esta segunda parte
de la etapa maratón
cuando Carlos Sainz abra pista?
Eso habrá que esperar,
pero no es una buena señal
como tampoco el hecho de salir
por delante de Stephane Peterhansel,
por lo menos hoy terminamos
con esos 16 minutos de ventaja
sobre sus principales rivales,
lo que da un nuevo vuelco
a la clasificación en coches.
-Tenemos un pequeño problema
en la parte delantera del coche,
que hemos aterrizado un poco fuerte
y después de un gran salto,
pero bueno,
ya vemos que aquí las cosas
se van de un extremo al otro
con mucha facilidad
o sea que de momento cautela.
El Dakar se adentraba hoy
en "el cuarto vacío",
un desierto de arena
más grande que España,
con vientos que hacen crecer
las dunas por encima
de los 200 metros de altura
y que las cortan como barrancos.
Por una de ellas se han precipitado
Alonso y Coma.
Se han dejado los faros,
dos ruedas, el parabrisas
y una hora y cuarto de cronómetro.
Pero siguen adelante
y entre los 15 primeros.
"No hemos venido a pasear.
Salimos a la carrera,
intentamos hacer buenos tiempos,
ganar etapas y hacerlo bien".
Varados media hora en el desierto
se han quedado también
Cristina Gutiérrez
y Pablo Moreno.
Vamos sólo en tracción delantera
y no somos capaces
de salir del agujero.
Y Nani Roma,
que rompió la caja de cambios
y ha perdido cuatro horas.
Todas estas trampas
las ha sorteado Sainz,
que ayer salvó el liderato
por segundos
pero hoy ha contraatacado hasta
abrir una brecha de 12 minutos
sobre Peterhansel
y 21 minutos ante Al Attiyah.
Doble victoria española porque
en las motos Joan Barreda
ha conseguido su primera victoria
en este Dakar.
Siguió durante 130 kilómetros
las huellas de Quintanilla
y Toby Price
y les dio caza antes
del final de etapa.
El de Castellón ya está en
la tercera posición en la general.
Los tenistas han dado
una lección de solidaridad hoy.
Muchos participaban
en una exhibición, entre ellos
Nadal, Federer, Djokovic,
Serena Williams y otros muchos.
Al final del juego anunciaron
que iban a donar dinero
para combatir los incendios
en Australia.
Han sumado
mas de 3 millones de euros
Ovacionado
por el público de Melbourne,
saltaba a la pista Rafa Nadal
junto a varias de las grandes
estrellas del tenis Mundial.
Una exhibición para recaudar
fondos destinados a ayudar
a los damnificados por los graves
incendios en Australia.
Se recogieron 3 millones de Euros.
Y Nadal y Federer también aportaron
dinero a título personal.
250 mil dólares australianos,
unos 150.000 euros para paliar
los daños de este desastre nacional.
Una fiesta a la que se unieron,
entre otros, Serena Williams,
Caroline Wozniacky
o el local Nick Kyrgios.
Se marcaron un divertido cuatro
para cuatro y Rafa hizo pareja
con Djokovic entre bromas y risas.
No parece que los dos
se estén disputando
el número uno del mundo
y con permiso de Federer
sean favoritos para la final
del primer grande del año.
Mientras el humo sigue contaminando
el aire en Melbourne.
Los niveles ya no son tan peligrosos
y desde hoy llegan lluvias
que pueden mejorar
la situación los próximos días.
Tal vez no les suene su cara
pero esta taekwondista es una
verdadera celebridad en Irán.
En Los Juegos de Río
Kymia Alizadé logró
un bronce histórico,
la primera medalla olímpica
de su país.
Aunque ahora no es noticia
por sus logros deportivos
sino por plantar cara al régimen
iraní.
A sus 21 años Alizade
ha decidido abandonar su tierra,
lleva un mes entrenando
en Eindowen, en los Paises Bajos.
Vino a Europa de vacaciones
y decidió no regresar a Teherán
por ser un Estado que reprime
y oprime a sus mujeres.
No es la primera vez
que un deportista iraní renuncia
publicamente a su bandera.
En una carta en las redes sociales
ha denunciado que es una ..
"entre las millones de oprimidas
en Irán"
Harta de hipocresías,
mentiras e injusticias..."
Kymia asegura
que le pusieron medallas encima
de ese velo obligatorio
y luego se adueñaron de ellas.
Dice que el régimen de Irán
la humilló al opinar que
"no es virtuoso que una mujer dé
patadas".
Ahora la patada se la dado ella.
Victor Sanchez del Amo
ha hablado hoy por primera vez
después de ser destituido
como entrenador del Málaga.
Su despido ha tenido
que ver con la difusión de un video
sexual sin su consentimiento.
Victor ha dicho que la directiva
del Málaga le comunico la decisión
por Whatapp y que ha sido
objeto de una extorsión
por una banda mafiosa.
El caso está en manos de la policía,
y ha afectado tanto
a la carrera deportiva de Victor
como a su esfera familiar.
Lo primero que hice yo, al hablar
con mis hijos de esta situacion,
fue decirles
que me alegraba enormemente
de que me haya pasado a mí,
antes de que les pase a ellos,
y que nos sirva de aprendizaje.
Pues que sirva esto también
de aprendizaje
para toda la gente
que, de manera inconsciente,
ha cometido
un delito contra mi persona.
En el europeo de balonmano
todo se pone a favor de España.
Acaba de quedar eliminada Dinamarca,
una de las favoritas,
campeona mundial y olímpica.
Asi que los hispanos afrontan
con mucho optimismo
el primer partido
de la segunda fase
ante la Republica Checa,
mañana.
Si el porcentaje de acierto
en la portería se mantiene será
muy difícil batir a España.
Gonzalo Pérez de Vargas.
Rodrigo Corrales.
Los dos promediaron cuarenta por
ciento de acierto parando,
claves en la fase previa.
"Por números y por rendimiento
en estos seis partidos, obviamente,
estamos ahí arriba;
pero la vida del portero no es tan
fácil."
Dos porteros nacidos en el 91
y amigos desde los 15 años.
"Nos conocemos
desde hace muchos años,
con lo cual todo lo facilita un poco
¿no?."
"Hemos compartido de todo:
piso, vacaciones, viajes.
¿Una virtud?
Diría que es bastante metódico,
estudioso.
Para mi ya creo
que no es un defecto,
es una forma de ser de Rodrigo
que es que dicen que habla mucho.
Así de compañero de habitación,
no habitualmente,
pero alguna noche
sí que le he dado de ronquidos"
"Sí, ese es el defecto qeu siempre
le digo,
pero no lo quería decir público.
Es el único que le veo así,
el otro es un buen chaval."
El acierto en la portería
va a ser fundamental
porque los porteros checos
tambien están cuajando
un grandísimo torneo
en la portería.
Terminamos el telediario y se quedan
con el tiempo.
Hasta mañana.